1_HCI_and_UX

19p. 전문가의 경우 시스템이 어렵거나 지겨워도 감수하고 사용한다. 하지만 일반인의 경우 조금만 어렵고 재미가 없어도 포기하기 쉽다.

-> 그렇다면 어떤 대상이 시스템을 사용할지에 대한 사전 조사와 그에 기반한 기획이 중요할 것이다. 쉽게 만들 수 있다면, 즉 사용성을 높일 수 있는 방안이 있다면 해당 방안을 채택해야 할 것이다. 사용성을 높이기 어렵다면 친절한 튜토리얼을 제공하는 방법을 사용해야 할 것이다.

?) 하지만 사용자는 보통 서비스에 자신이 원하는 특정 기능이 있는지 없는지조차 알지 못한 채 서비스의 facade(입면)를 마주한다. 디지털상의 facade는 일반적인 상황에서 2차원적이기 때문이다. 우리는 지금 당장 마주한 화면 너머에 무엇이 있는지 알지 못한다. 
당장 최근의 나의 경험에서도 그러했다. 통장 사본이 필요하여 kb pay 앱에 들어갔다. 처음 마주한 화면에서는 통장 사본에 관한 항목을 찾을 수 없었다. 우상단 메뉴 탭으로 들어가 통장 사본을 검색해도 결과가 나오지 않아, 1:1 챗봇을 이용하여 ‘통장 사본이 필요한데 어디로 들어가야 해?’라고 물었다. 챗봇은 ‘’kb 국민은행 앱’을 통해 통장 사본을 다운로드할 수 있습니다.’라는 답변을 내놓았다. 
이 상황에서 알 수 있는 점은 
첫째, 어떤 서비스를 이용할 때 처음으로 마주하는 화면, 즉 서비스의 facade를 통해 사용자는 어떤 선택을 할지 적극적인 결정을 하게 된다는 것이다. 건물에서 facade가 주는 분위기가 중요하듯, 서비스의 첫 화면이 주는 인상의 영향력은 크다. 
둘째로 개인적 경험에 따라 알 수 있었던 것은 서비스에서 원하는 정보를 얻기 위해서 너무 많은 동작이 필요하면 사용자가 피로해질 수 있다는 것이다. 
하지만 나는 통장 사본을 찾는 경험을 통해 이러한 기본적인 통찰에서 나아가 UX에서 중요한 원칙 하나를 깨달을 수 있었는데, 사용자가 인지한 기능과 서비스의 명칭이 어떤 곳에서든 통일되어있어야 사용자가 혼란을 겪지 않는다는 사실이다. kb pay 앱에서 1:1 ai 챗봇은 나에게 ‘kb 국민은행’ 앱을 통해서 정보에 접근하라고 일러줬다. 그러나 내가 실제로 정보를 얻은 곳은 ‘kb 국민은행’ 앱이 아닌, ‘kb 스타뱅킹’ 앱이었다. 정보의 불일치를 겪은 것이다. 내가 국민은행의 모바일 서비스를 여러 번 사용해본 (국민은행의 악명 높은 앱 쪼개기와 그에 따라 원하는 서비스를 찾기 위해 방황하는 경험을 해본) 사람이 아니었다면 원하는 정보에 도달하는데 더 많은 시간이 소요되었을 것이다.

—
20p. HCI 원칙이 지켜지지 않으면 발생하는 일들

—
상호 작용의 분류에 대하여
상호 작용의 종류는 사용자와 사업자가 내용 생성과 전달의 과정에서 누가 주도하는지에 따라 4가지로 나뉜다. 내용 생성의 주도권은 ‘누가 콘텐츠를 만드는가?’를 기준으로 한다. 전달의 주도권은 ‘누가 언제 정보를 보낼지 결정하는가?’를 기준으로 한다.

전송형 allocution - 사업자가 내용생성 및 전달주도
등록형 registration - 사용자가 내용생성, 사업자가 전달주도
문의형 consultation - 사업자가 내용생성, 사용자가 전달주도
대화형 conversation - 사용자가 내용생성 및 전달주도

전송형과 문의형의 차이점. 사용자에게 요청받은 것을 보여주었느냐의 여부 차이이다. 문의형은 ‘요청 받은’ 것을 ‘꺼내어’ 보여주는 것이고, 전송형은 그저 보여주는 것이다. 둘을 비교했을 때 전송형이 문의형보다 상호작용의 정도가 덜하고, 일방적이라고 볼 수 있다. 각각 push와 pull, 광장과 도서관이라고도 설명할 수 있다. 

그러나 현대 HCI에서는 둘을 완전히 구분할 수 없을 정도로 경계가 무너져있다. 유튜브와 인스타의 알고리즘은 ‘개인화된 전송형’이라 할 수 있다. 표면적으로는 앱을 켰을 때 사용자에게 알맞은 (사용자가 요청했을 것과 비슷한 성격을 가지는) 정보를 보여주므로 문의형과 비슷한 결과를 낳지만 그 안의 내용을 채우는 것은 사용자가 별도의 검색을 하지 않아도 내부적인 시스템이 알아서 밀어넣어주는 것이므로 전송형의 성격이 강하다고 볼 수 있다. 이를 push-pased consultation, 혹은 smart push라 부른다. 

건축에서의 상호작용에 대한 이론을 살펴보자. 
